Je passe mon temps à dessiner depuis que je suis tout petit.
Je suis Dano.
Je suis illustrateur, c'est à dire que je fais les dessins des bandes dessinées,
et au fur et à mesure, je suis aussi devenu infographiste.
J'adore dessiner depuis tout petit.
Ça vient de mes parents qui adoraient la bande dessinée.
Notre bibliothèque en était remplie !
Donc quand j'étais petit, j'en lisais beaucoup !
Spirou par exemple, entre autres !
J'adorais me plonger dedans !
C'est ce qui m'a donné envie d'être dessinateur.
Aujourd'hui, je travaille à mon compte.
Les gens qui veulent des images ou des dessins font appel à moi,
je leur fais un devis,
on se met d'accord sur le prix,
je réalise la commande et ensuite, je leur livre.
Puis, ils me paient, et c'est fini !
Quand je travaille avec un scénariste — c'est la personne qui imagine et écrit le texte —,
je lis son texte pour pouvoir dessiner,
on échange beaucoup.
Et ensuite[SUSPENSION].
Je ne fais pas l'intégralité des illustrations,
mais plutôt un aperçu pour donner une idée aux éditeurs à qui les épreuves sont envoyées.
Ils peuvent refuser ou accepter, c'est variable.
C'est un peu difficile, il faut se donner du mal !
Mais parfois, ça marche !
Le premier livre que j'ai publié, ce n'était pas vraiment de la BD mais plutôt du dessin humoristique sur les sourds.
Il s'intitule Le dernier des sourds.
C'était il y a longtemps !
Et plus tard, j'en ai préparé un deuxième, une BD cette fois : Les témoins silencieux.
C'est sur l'histoire des sourds, sur leur vie en société.
Donc, j'ai sorti deux livres.
C'est le premier !
J'ai fait les illustrations en travaillant avec deux scénaristes : Céline Rames et Yann Cantin.
Le premier livre, ça a été un long travail, c'était un premier pas.
J'ai mis trois ans !
C'est long, mais c'était la première fois, je découvrais !
Pour le deuxième livre, j'ai mis un peu moins de temps, deux ans.
L'habitude commençait à venir !
Mon parcours scolaire a commencé à l'école primaire, puis je suis allé au collège, de la sixième à la troisième.
Après, je suis entré à l'Atelier d'arts plastiques des sourds (AAPS) à Paris.
J'ai pris des cours pendant un an.
On apprenait la peinture, le dessin, le dessin de nu académique d'après modèle, et aussi le modelage.
Les cours ont duré une année et après, j'ai trouvé l'École supérieure des arts modernes (ESAM).
Il y a plusieurs spécialisations là bas, comme l'architecture, le design ou la communication visuelle.
Moi, j'ai choisi la communication visuelle.
L'objectif, c'est par exemple de faire des affiches publicitaires par ordinateur.
Au bout de trois ans, j'ai eu mon diplôme.
Après ça, je me demandais quoi faire, et même si je travaillais un peu,
je sentais que j'avais encore besoin d'approfondir mes connaissances en infographie.
J'ai donc suivi des formations sur Photoshop et Illustrator pendant un an, et j'ai obtenu des certifications.
Là, c'est la version finale.
Je vais vous montrer la toute première planche, en noir et blanc.
Vous avez vu, au départ, les dessins sont faits rapidement et ils ne sont pas très précis.
Ça sert à placer tous les éléments des différentes images,
et à voir avec le scénariste si je dois faire des changements.
Ensuite seulement, je fais une planche plus travaillée, toujours en noir et blanc.
Ce n'est qu'après que je passe à la couleur par ordinateur et que j'ajoute les bulles.
Les étapes sont nombreuses avant la finalisation d'une BD.
Pour finir une page, il me faut une ou deux journées.
Si elle est simple, c'est rapide, mais si elle est plus complexe et très détaillée, c'est plus long.
C'est assez variable, en fait.
Une association peut aussi me demander un dessin pour une affiche, comme celle là par exemple.
Comme j'ai un statut de travailleur indépendant, je travaille chez moi et c'est à moi de m'organiser.
Je dois donc demander à mes clients de me donner une date butoir pour que je puisse planifier mon travail.
C'est vrai que comme je travaille à la maison, je me sens un peu seul.
Mais les gens sont tous différents, ça convient à certains, ça dépend des gens en fait.
Moi, je préfère travailler dans des bureaux extérieurs,
comme je le fais parfois pour l'association Art'Sign.
Je me sens plus à l'aise pour organiser mon travail.
Si vous avez envie de devenir dessinateur et que vous êtes motivés,
il faut juste se mettre au travail.
C'est tout à fait possible !
Et il faut aussi suivre des études d'art !